---
title: "Запросы, моделирование  и преобразование"
---

предварительное соединение данных.

Если вы обнаружите, что аналитические запросы многократно соединяют одни и те же данные, то часто имеет смысл соединить данные заранее и читать запросы из предварительно соединенной

версии данных, чтобы не повторять работу, требующую больших вычислительных

затрат. Это может означать изменение схемы и ослабление условий нормализации

для расширения таблиц и использования более новых структур данных (например,

массивов или структур) для замены часто соединяемых отношений сущностей.

Взрыв строк возникает, когда существует

большое количество совпадений «многие-ко-многим», либо из-за повторения в ключах

соединения, либо как следствие логики соединения. Предположим, что ключ соедине­

ния в таблице А имеет значение this, повторенное 5 раз, а ключ соединения в табли­

це Б содержит это же значение, повторенное 10 раз.

Например, если у вас есть очень большая таблица

(размером несколько терабайт и более), Snowflake и BigQuery предоставляют воз­

можность определить кластерный ключ для таблицы, который упорядочивает дан­

ные в таблице таким образом, что позволяет запросам более эффективно обращать­

ся к частям очень больших наборов данных. BigQuery также позволяет разбить

таблицу на более мелкие сегменты, что дает возможность запрашивать не всю таб­

лицу, а только определенные разделы. (Следует помнить, что неправильные страте­

гии кластеризации и распределения ключей могут привести к снижению произво­

дительности.)

Чтобы предотвратить появление противоречивого состояния, BigQuery разрешает

только одну операцию записи за один раз. В этом смысле сервис BigQuery не обес­

печивает никакого параллелизма при записи. (В том смысле, что он может парал­

лельно записывать огромные объемы данных в рамках одного запроса на запись,

его можно считать сервисом с высокой степенью параллелизма.) Если несколько

клиентов пытаются выполнять запись одновременно, то запросы на запись ставятся

в очередь в порядке поступления. Модель фиксации BigQuery похожа на модели

фиксации, используемые в Snowflake, Spark и др.

В зависимости от типа базы данных операции очистки обрабатываются по-разному.

Например, в базах данных, основанных на объектном хранилище (BigQuery,

Snowflake, Databricks), единственным недостатком хранения старых данных явля­

ется использование дискового пространства, что может стоить денег в зависимости

от модели ценообразования на хранение данных в базе.

.натериа­

_тюва1111ые представ.1е11ия обеспечивают еще одну форму кеширования запросов

И Oruid, и BigQuery сочетают потоко­

вый буфер с долговременным хранилищем на основе столбцов, что в некоторой

степени напоминает лямбда-архитектуру (см. главу 3). Это очень хорошо работает

для вычисления статистики трейлинrа на огромных исторических данных с обнов­

лением практически в реальном времени.

Если сделать формирование сеансов динамическим и приближенным к реальному

времени, то это в корне изменит его полезность. С помощью ретроспективного соз­

дания сеансов можно автоматизировать определенные действия через день или час

после завершения сеанса пользователя (например, отправить повторное письмо

с купоном на товар, просмотренный пользователем). С помощью динамического

формирования сеансов пользователь может получить в мобильном приложении

уведомление, которое сразу же окажется полезным, исходя из его активности за

последние 15 минут.

Качественная модель данных содержит непротиворечивые определения. На прак­

тике определения в компании часто носят беспорядочный характер. Можете ли вы

назвать понятия или термины в вашей компании, у которых может быть разное

значение для разных людей?

следует стремиться к моделированию данных на минимально воз­

можном уровне гранулярности. Отсюда можно легко агрегировать набор данных

с высокой степенью гранулярности. Обратное не верно, и восстановить подробно­

сти, которые были агрегированы, как правило, невозможно.

Ниже перечислены некоторые требующие

мониторинга области.

♦ Использование ключевых ресурсов, таких как диск, память и сеть.

♦ Время загрузки данных в сравнении со временем обработки.

♦ Время выполнения запроса, количество записей, размер сканируемых данных

и количество перемешиваемых данных.

♦ Конкурирующие запросы, способные вызвать нехватку ресурсов в вашей базе

данных.

♦ Количество используемых параллельных соединений в сравнении с доступными

соединениями. Повторная подписка одновременных соединений может иметь

негативные последствия для ваших пользователей, ведь у них может не быть

возможности подключиться к базе данных.

Четыре важнейшие свойства хранилища данных можно описать следующим об­

разом:

♦ пред.111етно-орuентирова111tость - хранилище данных ориентировано на кон­

кретную предметную область, например продажи или маркетинг:

♦ интегрироватюсть --данные из разрозненных источников консолидируются и

нормализуются:

♦ J11ер?о11езависююс111ь --когда данные сохраняются в хранилище, они остаются

неизменными:

♦ вре.wенжiя вариш111111в11ость - можно запрашивать различные временнь1е диапа-

зоны.

Хранилище данных Инмона должно строго соответствовать всем че­

тырем этим важнейшим составляющим для поддержки peu1eнuii руководства. Это

тонкий момент, но он позиционирует хранилище данных для аналитики, а не для

OLTP.
